各位朋友們春節好歡迎收聽2024假春農年春節的遲早過年系列今天是大年初五了我是任寧我是香香
已經是大年初馬上就要上班了再次給大家拜年遲早過年是遲早更新的新春特別讀書節目從除夕到除六每天一期陪大家來聊聊書那今年的遲早過年呢我們是想做的稍微輕一點更多的涉及到書之外的內容畢竟這從來不是一檔好書推薦節目對吧那我們只是想在這裡藉著書跟大家來聊一聊
是的那么先说两样这期的两样我想推荐的是小山田规物也就是Conelius他20多年前那张专辑叫做Point那么显然不算新了但是听起来也完全不旧我觉得这张专辑有一点点
難壓制的透出來一點熱情但是還是很清新不吵鬧不是那種吉利瓜拉這個流的花祝你發財那種調子但是也沒有實驗到爸媽會問說這是什麼鬼有音樂這樣的地步我覺得它比較適合你把音量放低然後作為背景音樂來轟脫一些輕鬆的氛圍在過年的這家裡面也是蠻好的而且裡面還有不少的自然元素
江振正里面还有一首曲子叫做Bird Watching at Inner Forest你是不是因为这首才开始听江振正集不是不是那我今天要推荐的这样东西是一种食物叫做安昌辣肠安昌是少兴的一个镇其实是一个古镇了现在也是一个在本地或者在审内小有名气的一个旅游经典说到这个安昌辣肠其实我今天晚上还吃了不少
它叫叫辣腸但是其實跟我們常見的那種廣式辣腸很不一樣它其實是一種醬火所以準確來講的話其實是一種醬肉那紹興我不知道大家是否瞭解它其實有很多的醬火除了這個辣腸之外還有醬鴨、醬魚什麼的可以說醬排骨對就是很多東西都可以拿來醬我覺得這個可能跟當地產醬油有關但是這個醬油就很值得一說就是紹興他有一種
很特別的醬油叫做母子醬油稍微解釋一下這個所謂的母子指的是它在釀造的時候會拿醬油作為湯料或者說作為底這個就是所謂的母然後裡面再會放發酵過的醬餅然後這個醬餅就是所謂的子所以通過這樣子的方式釀造出來的醬油就叫做母子醬油醬油釀醬油是的
但是这样做出来的酱油就格外的浓郁和鲜甜然后用这种酱油酱出来的东西比如说这个胺肠辣肠就特别香这个味道我没有在其他的这种腌制类的肉类里面吃到过很特别对 胺肠还很高应该好了 顺便已经刚才忘了说如果你是用小宇宙的收听呢那么就可以在节目页面里面去找到一个叫做内容专题的页面
在里面就可以找到所有往年的我们收集好的迟早过年的节目还有这个星旅行聊对 星旅行聊好了 过去的五天我们已经在亚洲 欧洲 非洲 大洋洲 南美洲的跑了一圈了对吧从这些地方的旅行经历才到了不少的书那么今天的旅行目的地也就来到了北美洲
說起來非洲我們只去過馬達加斯加那麼南美只去過阿根廷而北美如果轉機不算的話那麼我們只去過美國然後我倆其實也是十幾年前在美國認識的對雖然說北美只去過美國但是在美國國內倒是去了很多地方從南到北從東到西大城小鎮博物館國家公園看了很多東西
但是現在如果要來說印象最深的是什麼其實還挺難選的因為畢竟時間也過去挺長時間而且因為我們在美國待了兩三年有學習有工作租了房買了車所以你管它叫短暫的生活也可以叫長期的旅行也可以不過我印象最深的是剛剛到美國的時候就旁觀了一場他們的政治活動旁觀了一場選舉那就是當年11月的舊金深市長的選舉
我当时是觉得很兴趣嘛就一边观察一边搜索资料一边在这个请教当地人也学到了蛮多之前在中国完全不了解的东西那么今年2024年不是又到了美国的大选年了嘛所以这期我就想跟大家来聊聊相关的话题嗯我到那边的时间跟你差不多啊不过你说的这个事情我是只在电视里面稍微有看到过一点嗯只知道最后是那个艾特利李孟喜安当选对
那我現在大概來說說他當選的相關的故事吧首先我們到舊金山入學的時候那個時候是2011年10月十幾年前那個時候舊金山市長其實已經是林汶賢了但是那個時候電視者們就才報導說他當選還是說他是連任怎麼說呢?事也不是事情要從2011年的1月份說起
那個時候加州正在發生一件大事情就是新的州長和副州長要走馬上任了當時的新的州長叫Jerry Brown他以前也當過州長對中國人來說最熟悉的加州州長肯定就是施瓦辛格了是的那麼Jerry Brown上次就是從施瓦辛格手裡面把州長的位置給接過來了就算是施瓦辛格的紀任了那麼州長其實
不怎麼用多說 但是副州長我覺得是值得一說的 很有意思我們都知道美國有50個州嘛每個州的行政長官最高行政長官是州長州長是一個民選的一個公職人員 對吧但是除了州長之外50個州裡面有45個州 還都有一個副州長他叫做Lutinent Governor這個副州長他有專職的 有有兼任的
然後45個州的副州長當中有25個州的州長和副州長是合併民選的就像美國總統選舉那樣嘛總統跟副總統他總是困綁在一起的對 但是還有18個州副州長是分開民選的換句話說也有可能是州長和副州長是來自不同的政黨的你們剛才說25個州18個州加起來等於43 對吧那45個州裡面還有兩個州是怎麼回事呢
這兩個州是西福金亞州和鐵納西州西福金亞州可能我們在歌裡面聽過的吧他們的副州長是由州參議院的議長兼任的參議院議長是怎麼來的呢他是參議院選舉產生的好了那麼這個副州長是幹嘛的呢首先是他跟副總統有點類似比如說如果總統出事了重病或者去世或者說辭職或者被罷免
他不是會有一個繼承鏈條吧對有一個美劇叫做指定倖存者他就是講這個的那麼如果州長不行了就由副州長來作為第一順位的繼承人來接替州長的職務而副州長的另一個作用就是兼任州的參議院院長這個作用就是也跟副總統是類似的所以在州政府當中副州長的角色很特別
他是僅次於州長的第二號行政官員一個州的二把手與此同時他又是立法機構參議院的議長所以他等於說是腳跨了行政和立法兩邊了而且副州長因為他跟州長一樣是民選的而且他又接任參議院議長所以州長是沒有權力去罷免副州長的也就是說副州長雖然有個父子但是跟我們理解的這種什麼市長副市長 副市長不一樣
對吧 副州長他並不是州長的下屬他就是個同事 只是說級別比州長低一點那加州屬於那種情況呢?加州是屬於副州長和州長分開民選的情況當然話說回來加州是民主黨的跳艙嘛所以就不太可能為啥說了這麼多副州長的事情?那是因為在剛才說到的2011年的1月份
本來在擔任舊金山市市長的Gavin Newsom這個人他要去當加州的副州長也就是說他要從舊金山市長的這個位置上面退下來去當副州長那麼當然這個人也我覺得挺值得一提也算是個我覺得未來是比較可期的一個人這個人他後來當上了現在他當上了加州的州長前段時間不是習近平訪美嗎
我不知道你有沒有看到有個視頻就是有一個人送了習近平一件金州勇士隊的球衣說什麼你是VIP人那種習近平還說什麼我穿上他就會像NB球星一樣厲害嗎那個送給習近平球衣的人就是這個Gavin Newsom也就是現在加州的這個州長那說回來當時Gavin Newsom去當副州長了但是他的任期他當市長的任期還有一年他本來是要當到2012年1月份的
那這一年當中市長的位置總不能控制對吧於是就根據舊金山的City Charter要由舊金山的Broad of Supervisors等於說是參事委員會好像是市議會了由他們在Gavern Newsome走之前要選一個代理市長出來填這個坑好了那麼選誰好呢按照規定就是你必須拿到多數票也就是說在這個參事委員會的11個席位裡面至少拿到6票才可以
當時包括李孟銜在內在理事長的候選人員共有四個第一輪投票每個人都沒有到六票怎麼辦只能在別人輪再投其實在當時來看李孟銜還是比較適合的人選因為他當時的職位叫做City Administrator在非民選的官職裡面權力是最大的當時也是Gavin Newsom自己親自委任的但是合適歸合適或者說可能恰恰是因為他很合適
所以李孟贤不再碰到了困难为什么呢因为这里有个背景就是在当时的界参事委员会的委员当中是有人想去参加2011年就一年以后的市场选举的比方说这个John Avilos他是后来在之后的市场选举当中区区第二输给李孟贤的那个人那么这个人他当然不希望为自己一年以后的对手去添专家李孟贤已经那么合适了如果再加上当了一年的代理市长
告典成绩出来那就是如虎填衣了于是李孟贤就公开表示说我不会参加2011年的旧军山市场选举我就干到2012年我就干完这年级结束了我就把老领导留下的活干完他就做了这么一个承诺于是他就得到了代理市场这个位置几乎是全票通过的11票里面拿了10票我记得所以说我们到旧军山的时候李孟贤他是代理市长
他当时正在以这个身份在推行一个推修精制度的改革我还收到过这些传单因为我们当时住在一个华人社区里面那个传单都是中文的我当下拍了照仔细研究了一下你可以看看赞成C提案因为D提案牺牲老公阶级来平衡预算而不要求一万富翁之父他们愤内之数从这些传单上面看确实还挺左的
但是你不是說李孟賢當代理事長就不做了嗎?那後來是咋回事?他當時是這麼說的?反悔了是,他是2011年1月當上了代理事長但是到了2011年7月他就公開表示說11月我還是想選他還可以這樣呢?對,但這是有個過程的我覺得預謀19半他當上代理事長之後
然後就有很多人包括說這個什麼亞裔華裔尤其是還有很多韓國人他們就希望說亞洲面孔能當上市長所以有不少人從他開始當代理市長之後就在替他造勢去push他然後因為李孟賢是從民權律師做起後來進來的市政府工作所以很多人認識他知道他能這個人是能成事的有能力的而這當時那個時候可能是他離當市長最近的一個時候
但我不想 英文論說李孟賢他早有預兒歐什麼戳耳發耳這些但是他當市長確實是順水退舟的一件事情這還不是我說的我後來在公司裡面問本地的同事無論是華人白人這都這麼說這可能是為什麼他後來一直能這麼一直當下去當那麼久市長的一個原因確實是有明星的我覺得他是第一位當選美國主要城市市長的亞裔是的
那时候觉得是华人之光那我当然没有选票了但是开热闹还是看得蛮起劲的我也挺喜欢李孟贤的觉得他非常的务实当代理市场短短一段时间还是做了不少事比如说这个是他当时的竞选视频给你听听
我也是很高興我們終於把市民的資金放在正確的帳戶上, 將付款和付款的價值達380億美元, 以保護和安全的方式。與其同, 與市民和工資的工作及工資等,我們已為市民和工資等的資金和工資等進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進行進
和小業的社會社會社會上的工作San Francisco 今天 正在進行 創造 和 獲得 數碼的工作在高科技 新媒體 維修 和 消費業的工作 將會在我們的未來中間 利用 工資 和 街道的改變我們在小業 和 社會 和 社會 和 社會 的社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社會社
跟新的警察、社會警察和新的公民法律的新的法律,San Francisco 今天,是美國最安全的大城市聽上去確實都是一些挺務實的事情而他說的這些東西,他關注的事情,他思考問題的角度就讓我想到了今天想聊的這本書是甚麼呢?就是 Benjamin Barber 的這本《If Mayors Rude the World》如果市場總之世界
這位作者Benjamin Barber本揭明巴布爾或者巴伯他是美國的一位學者和政治理論家他做過研究也之前當過克林頓總統的顧問然後和李孟仙一樣他也是在2017年去世的這本書的標題如果市長統治世界聽起來有點奇怪對吧市長不就管一座城市嗎怎麼就統治世界呢其實巴布爾的意思
是一個市長如果管一座城市那麼許多不同的地方的市長一起組成一個市長議會他管他叫Parlament of Mayors那麼加起來就能夠統治世界好了那麼為什麼要讓市長去統治世界換句話說市長統治世界能有什麼好處呢數裡面給了很多的理由當中一個就是我們在聯盟前的這個言說裡面聽到的市長是特別注重實幹的
我們現在的民族國家這種政治組織方式其實是二十世紀在慢慢成型的小山的共同庭的本書裡面還寫過民族國家的領導人往往會強調一些意識形態強調黨派甚至有的時候領導人本身的能力反而就不是重點了比如說這好幾年現在有個日據叫做Change
他就是講一個沒有政治野心的小學老師因為血統非常戲劇性的就當上了內閣總理達成這是首相日本首相的故事我記得還是那個牧村透災眼的還有阿布寬什麼的在裡面還有聖經會裡當然那只是一個虛構的故事而且這個故事裡面小學老師當首相還當得不錯我覺得這也可能諷刺了一些日本政壇的問題是的而
這個牧村托車在裡面他當首相的方式我覺得恰恰就是以市長的方式在當首相他非常的這個programmatic非常的務實從小事做起而不是去強調意識形態之爭那是不是應該呼籲民族國家領導人也應該這麼做呢這或者說比方我們村的這個村長或者書記他不是也在天天處理一些小事嗎
這個其實很難說起來容易做菜難因為民族國家的領導人他之所以能在民族國家當上領導人很大程度上就是靠著意識形態畢竟民族國家很多時候就是靠意識形態建立起來的而這個村長能調動的資源就是太少了市長就處於愛者之間對吧巴布爾就寫說我們人類當中有一半都生活在城市裡面城市幾句的資源能做很多種的事情
而且當代文明的許多方面比如說各種政治制度啊技術發明啊就都來自於城市而且許多城市比民族國家的歷史要長得多的多所以城市其實比民族國家要更加的Enjoying比如說就伊斯坦布爾的歷史它就比土耳其共和國的歷史要長拉格斯的歷史就比尼日利亞聯邦共和國的歷史要長對吧而且我們現在面臨的一些問題也許可能可以從城市當中去尋找答案
比方说哪些问题呢?比方说全球化经济转型,移民问题,文化冲突,环境保护,对吧?我以全球化为例好了,Pobber就写说全球化本身它不是问题,私人的全球化,private globalization才是问题,因为我们现在的全球化背后最大的推动者其实是私人公司。
而全球化背後的種種問題就其本質的話也是跟私人公司的性質有關對吧就在全球化之前我們還聽過一個類似的詞叫國際主義有的時候我們會把國際主義和全球化畫上等號其實完全不是是因為全球化它是由私人公司來推進的那這個全球化除了私人化這種形式還可以有什麼樣的形式呢就是巴巴就說是不是可以有一個public globalization
或者它說裡面有一個詞叫Globalized Democracy用這個方式我們也許可以去解決許多的問題例如說去年的節目裡面不是我跟紅瘦林基金會的朋友聊到過的針對黑臉皮肉保護的東亞的地區性合作它就是一個很好的一個public globalization的一個例子以及其實城市層面的這些政策更加靈活比方說剛才說的李文賢他就通過修正這個city chart這個詞算是翻譯成啥
城市現章它就通過這個方式去調整了養老金相關的一些政策但是如果在國會你想要弄一個憲法修正案那至少就顯然會擴認持久的多了確實你說到的這個City Charter這個形式這個跟舊金山的城市歷史也有關係不過就不在這裡展開了不過說到城市層面的政策的實施我倒想到有一個類似有點相關但是
也不完全是城市層面的一個事兒咱們官僚以後我就對鳥有關的事情格外的關注前不久就有一個事兒有個公益組織叫《自然之友》他發起了一場對江蘇省聯運港市的一則民事公益訴訟前兩天一審判決明告官的這個案件《自然之友》勝訴了結果就是為國家外界重點保護野生動物辦普遇保護了一大片關鍵的棲息地
在這之前江蘇省聯員港市他正要把這片半埔域的這個旗席地通過填海工程變成一個人造公園那麼反正判決書一下這個事情就定性了這個事情我當時也關注了是個挺好的事對 那麼我之所以提這個案例是因為聯員港市的建設計劃是一個叫做藍色海灣整治行動的國家計劃的一部分它是有中央財政支持的
那你要說藍色海灣整治行動它作為一個國家推動的政策它對還是不對它是破壞了生態還是給沿海地區人民創造了更好的生活環境看起來不是很容易做的判斷但是就像在聯源港上的這個案例裡面如果我們把範圍縮小那它的正確與否就比較容易看得清楚了對吧所以城市有做錯的地方發現核就判起來相對比較容易這也是靈活的一個點
那你刚才在犹豫什么呢?什么是不完全是城市层面的事情?那是因为当初中央选事组去过联运港发现了这个问题,就早就受到整改了。所以判决书只是让行政命令的落地之情又多了一层法律层面的依据当然了,我们还是可以比较乐观的来看待一些事物的,比方说春节前
各地的文旅不是都在自己的新媒体上搞得很闹腾吗这里面我觉得应该是没有中央在推动都是各地自己在搞的当然你会看到有俗气的有扎德尔特热闹的这些地方但是也有还做得还不错的地方对吧所以至少证明城市还是有一定的能动性能做水点文章来的比方说这收回这本书里面就收到了离我们比较近的首尔我们知道吗这个首尔的前市长叫刘渊淳
是不是前兩年因為信仇文自殺的那個人對 因為他的死當初信仇文的事件並沒有進行進一步的調查了雖然說死者為大嚴格來說我們也無法判斷他究竟是做過什麼或者有沒有做什麼但根據我對韓國和這起事件的一個不太充分的瞭解我覺得他還是很有可能存在性騷擾等等的行為當然我在這裡不是要替他證明我是想說即使如此作為首爾市長
嫖人生還是做了不少實事的比如就在他自殺前面他懲罰假新聞的一個提案還破天荒的同時在保守派和進步派兩邊都獲得了壓倒性的支持而他當時上任之後推動了一系列的共享化比方說什麼義務 車輛 兒童用品甚至還有一些田地 一些跟蹤的用地這些社會生活資源的共享化以及他還用比方說小規模的改造
去替代拆遷,在做救生去改造的時候。一件很有名的就是他把一座廢棄的高架橋重新改造,讓它重生變成了一條空中化源走廊,名字叫做手耳露七零一七。我覺得這些都是城市層面不錯的一個治理的事件。我明白你的意思就是說不要因人廢事吧。是。
然後你收到韓國的這個城市能動型我倒是想到了光州我們知道非常有名的光州事件就是由市民推動市民參與的嘛大家可以去看一看一部叫做出租車司機的電影不是羅布特德尼羅演的那一部是宋康浩演的那一部是
如果要說回到中國的話其實最近國內比方我們比較熟悉的上海和成都也在做很多城市更新相關的事情我們也有許多朋友參與到其中當中有的是政府在推動有的是民間力量在推動有的是雙方合作的結果
除了首爾這本If Mayors Through the World裡面它舉了很多很多別的城市層面的案例從紐約到倫敦從德格里到博格大他們各地都有各地面臨的問題也都提出了各自的方案當然當中有一些獨特性其他則是可以互相借鑒以及開展合作的而且就用一個技術開發上的概念城市之間的成績合作開展起來其實比國際合作要敏捷的多
而且不同國家的城市之間的共行也許會比同一個國家的城市之間的共行還要大比方說跟紹興比起來我覺得上海跟東京可能要面臨著更相似的挑戰是的當然這本書裡面也提到了房間裡的大象也就是民族國家政權和城市政府之間的張力以及某些權力博弈哪怕就像連新加坡這樣的城市國家東京的這樣的情況也不例外的
但是民族國家的那種整體認同感有的時候也會給程式政策的實施提供一些便利的但話說回來這本書也不是只是給市長們看了有用的我覺得我們普通人看了也一樣會有些啟發比方說呢比方說我們現在會在中文互聯網上看到很多無止無休的爭論各種攻擊性的話語一些犬如的情緒其實我覺得本質上
有部分至少是來源於從民族國家的角度去宏觀的去單一的看問題那如果我們可以換一個角度不從意識形態而是都從實事的角度去思考問題做一些力所能及的努力去關心你身邊社區裡發生的事情去注意身邊哪些哪些錯誤是可以具備糾正的我相信還是有許多的建設可以去做的這樣我想到那天跟一個朋友打電話吧不是
他最近在做跟教育相關的內容他就說最近看到有些學校的 slogan 是比如什麼成為世界公民之類的以前會覺得還挺好的但最近就覺得有些人沒那麼好為什麼他說我們是不是需要更多像特朗普那樣的人什麼意思就是當他本人是反對特朗普的就只是說是不是我們需要更多像特朗普這樣了解本地人的困境為在此地生活的人的一些喜怒哀樂去發聲去做出行動的這樣的人
當然特朗普的具體政策是不是真的有效還是就是僅僅是在打民族感情牌那是另一個問題了對吧大選再急感覺又今年大選又會是一場好戲是那剛才聊到了我們在加州的所見所聞
我今天要介紹的這位作家恰好就是出身在加州的伯克利不過他後來是長年居住在俄勒岡的波特蘭那就是俄西歐拉勒古恩波特蘭和勒古恩都不是第一次出現在吃到根性裡面了對
樂果應該是目前唯一一位兩次出現在遲早過年的作家今年遲早過年的先行海報我不知道大家之前有沒有看到過我們在節目上線的前幾天發布的這個海報很大程度上也是對它的致敬海報當中的小話最早其實是墨英以尋貨與失落當中清廷這一篇為靈感創作出來的這個原話當中他那個小人的紅魔裡映射出來的不是燕子而是一條飛龍
因為這個故事的主人公清廷他最終是化身為一條龍飛走了就是這個 Dragonfly最終是變成了 Dragonfly Away然後我當時看到之後就很喜歡所以就拜託他再畫了一個燕子版本的可能比較細心的朋友還會發現還抱著一下有一行小字Only in silence the worldOnly in dark the lightOnly in dying lifeBright the hawk's flight on the empty sky
为静默声言语为黑暗成光明为死亡得再生阴阳虚空参西明西这个就是出自乐国人的地海川景
是的,然後今天我想要介紹的是他的一部中篇小說選集叫做《詢惑與失落》的《The Found and the Lost》那英文版其實是2016年初的一個中短篇小說選集的box set那除了這本《The Found and the Lost》之外呢還有一本《The Unreal and the Real》但是這本可惜還沒有出中文版
那我手頭的這本周文版的《巡禍與失落》是理想國在2022年出版的錄了他創作《晚期》大概是90年代末到21世紀初的13個中篇小說啊很奇怪的我不知道為什麼他們沒有做成兩冊或者是三冊所以拿在手上其實是非常厚的一本像詞演一樣的書讀起來很不方便可能是因為是原版它也是很厚的一本有可能吧他們的原話叫做
Breath taking volume然後因為它是一個選集而且創作年份跨越很大從90年代末到21世紀初有將近30年所以不同作品之間的風格跟主題其實差異也是很大的我們都知道馬勒國恩在他的作品當中創造出了兩大世界一個是《地海傳奇》裡面的這個地海世界另一個就是《黑暗的左手三部曲》裡面的《海岸宇宙》
对这部集资里面有几篇其实数量还不少大概有一半以上都算是这两个系列的番外那其余的篇章我觉得可以说是自成一体但绝大多数作品它其实仍然是落在科幻或者是奇幻小数的范畴只有一篇叫做赫恩家的人们除外它是这部选集里面唯一一篇现实主义作品不过当我们在理解一部作品
而不僅僅是分類的時候其實幻想和現實這個簡單的二分會很有誤導性就好像一部作品如果它被叫做幻想作品的話就不會對作品所處的現實有任何回應一樣但是勒古人的小說絕對不是這樣子就我覺得即使是在天馬行空的想像當中就現實自始自終都是它的關切甚至他認為可能幻想才是現實最佳的呈現方式
有一次他在一個演講裡面這麼說,你來幫我念一下吧在許多當代小說中,對於我們日常生活最發人身形最準確的描述往往被陌生感所貫穿或者在時間中無家可歸或者在想像的世界中上演或者融入迷藥或精神錯亂的幻覺中或者突然從凡辰俗世中獄入幻境來到世界的另一邊
这种特点在这本选集的最后一篇叫做失落的诸乐园里面有其典型今天就主要想跟大家来聊一聊这一篇因为它也是我在这本书里面最喜欢的小说之一失落的诸乐园听见名字是不是跟圣经当中的失落园故事有关系对 其实这一篇的原文标题叫做 Paradise Lost
所以就很明顯對吧,大家都能看到這個reference跟約翰·米爾頓著名的失樂園是同名的而且我的確認為它是對失樂園故事也就是這個《墮落天使》、《撒旦》、《誘惑》、《亞當》、《下瓦》導致他們被主出一電源的故事的一個重新的演繹算是勒古文的一個故事新編對,我先來簡單介紹一下他講了一個什麼故事吧這個故事發生在未來什麼時候我也不知道
一艘叫做发现号的飞船被地球人派往一颗新发现的类地行星进行考察但是这个距离很远要经过好几代人才能够抵达像这种设定其实在科幻小桌当中并不含尖虽然这个地球跟发现号之间一直都有通信但是发现号上面的人越来越没办法理解地球上传的信息因为距离越来越远了这个信息传达它需要越来越长的时间
以及還有很多在地球上發生的事情是他們沒有辦法理解的因為大家的生活環境畢竟很不一樣嘛因為隔了好幾代人嘛就好像我們沒法理解清朝的事情所以在literally與世隔絕的情況下面發展了幾代人之後呢這個蒼內的旅行者他開始信仰一種叫做極樂教的宗教然後他的信徒都自稱是天使他的教義認為啊地球跟他們要去的那個新地球其實都不存在飛船內的世界就是一切
倉內的生活本身就是極樂但很諷刺的是由於一個偶然的計算機錯誤飛船比大家預計的提前了幾十年底達目的地然後這個時候有的人就選擇前往新世界進行探索那雖然選擇留在飛船上的人給他們留下了很多物質但這些探索者
基本上还是从原始社会的状态开始生活以及才明白很多工具比方说这个电铸究竟是干什么的他们之前都把这个东西称为电铸一直都不明白什么到底什么才叫做电铸然后另外一部分人这当中有很多是极乐教的教徒啊选择还是留在飞船上面继续在宇宙当中进行漫长而没有目的地的星际流浪你这个极乐教让我想到鬼灭之刃里面有一个叫做万世极乐教的东西
他的教育是類似我們現在說的在哪裡低倒就在哪裡躺平人活著很苦有些困難的事情不去做也可以這樣以及我們今天不是在說北美嗎剛才說到派一幫人去殖民一個新發現的類地行星就讓我感覺有點像當年五月花號穿過大西洋到了美國開批新世界這樣的故事對你也可以說是對這段歷史的一個重新演繹
就像這本書的封笛有一句話說的所有的世界都必須被再次講述直到變得足夠陌生勒古文他很多作品其實就是在幹這個事情而且他非常擅長做這個而且有趣的是我們知道當年乘坐五月花號的人裡面有很多是英國的清教徒他們去新大陸冒險這個決定背後其實是有強大的宗教信仰的支撐的但是宗教在這兩個故事裡面就是五月花號和小說這兩個故事裡面扮演了
截然不同的角色我们看到在小说里面宗教是扮演了一个阻碍人们接受现实去探索新世界的角色可能这跟乐国恩他本身的宗教官有关系对虽然美国是个基督教国家但乐国恩就不止一次的表示过他一直都没有这方面的信仰是一个天生的这个所谓的non-Christian我对现实中的宗教了解非常有限但是
做一名普通讀者對我來說這個小說裡的極樂教跟他的教義就你讀的時候就毫無疑問他是非常荒謬的對吧因為飛船之外的世界的存在顯然是一個不真的事實就是你怎麼可能否認他們的存在呢你往懸窗外看眼不就知道了嗎你走出艙門他們不就在那裡嗎所以一開始讀到的時候我其實是就是是挺想不明白的但是等一下就
各位不覺得這樣的說法聽上去又很耳熟嗎?就有多少次我們在跟人爭論的過程當中就指責對方竟然網顧事實真言說瞎話對吧?為什麼我能看到你就看不到這個事實它不是明擺著在眼前嗎?我們發明了很多概念來描述這樣的現象回應幣、FILT、BUBBLE、舒適區等等等等對 都已經是老生常談了
然后当他们脱下现在术语的外衣出现在这篇发表于世纪之交对未来世界想象的故事当中因而显得有些陌生的时候我觉得好像对他们又有了一些新的理解你刚才说的那个情况我觉得可能是因为如果你觉得它不存在那么也就不会去看哪怕你看到了也会觉得是一个别的什么我之前读到过一句话叫The eyes don't see what the mind doesn't know是的
就像在樂國很多故事裡面一樣在這篇失落的朱樂園裡他就把一個人類社會的威松模型一直到了一艘幾乎是全封閉的飛船裡面他通過改變生存環境這一個變量就推演創造出了一個全新的世界他經常這麼幹對
這個世界呢 以一個設定去推導這樣不過這個世界我們足夠熟悉卻也足夠陌生就是讓讀者不至於說覺得跟自己完全沒有關係但也不會因為過於代入而喪失理性的判斷力就是這個距離它拿捏的剛剛好我覺得甚至可以說這個故事給我們的啟發恰恰是從這種距離的縫隙當中生長出來的比方說書裡面有這樣一段男主角路易斯對吉樂教的思考你來幫我念一下吧
好,我一直试图理解天使理论或信仰想知道是什么元素导致他们否认我们来自一颗行星而且我们的目的地是另一颗这是重要的事实极乐教是一个自洽的思想体系它自身几乎是完美的对于我们身边的人而言它也是一个净乎完美的信仰体系事实上这就是问题所在极乐是一个自己自足的命题一个封闭的系统
这是对我们生活、飞船生活的一种心理适应是对一个自己自足系统的适应这个系统是一个横定的人工环境它每时每刻攻击着所有的生活必须品我们这些中间世代没有任何目标除了活着以及保持飞船的运行和航向为了达成目标我们所要做的就是遵守规则、宪法林大人视之为一项重要的责任和崇高的义务是因为他们认为这是整个航程的组成部分
途径被目的赋予了荣耀但是对于那些看不到目的的人来说途径并无多少荣耀可言自我保存似乎是以自我为中心的这个系统不仅仅是封闭的而且是令人窒息的这就是精特里的愿景如何赋予途径及行行荣耀如何让遵守规则本身成为目的然后他就发现我们真正的旅程不只是去往外太空的物质世界也是去往极乐的精神世界
通過正確地在這裡生活我們就將獲得極樂嗯,在之後還有一段我自己來念在過去幾十年裡,Pater Ynpolis逐漸改變了這醫院景的重心這裡就是全部飛船外什麼都沒有,字面意義上的一無所有,精神上也一片虛無起點和終點都只是隱喻,它們不存在現實性航行是唯一的現實
旅程就是它自身的目的我覺得現實當中因為我們都受制於自己的實際經驗其實很難真正的做到就是Protagon self in other's shoes對吧但是想像力可以彌補人在現實當中認知的有限性而對故事當中極樂教的理解又會轉化為對現實當中比如說像舒適區這樣子的事情的理解所以每當這個時候我們其實是就通過虛構抵達了真實
跟吉勒教這種自己自足的封閉對應的是一種高度的控制在小說裡面這個飛船它只是從太空裡接受親原子為自身的反應堆提供能量所以要實現長達幾代人的自我維持跟自我更新它就不得不對倉理原有的物資進行非常精細嚴格的管理跟控制
就是倉內所有東西都要經過計畫分配回收甚至包括死人的屍體跟人體排泄物可以說是一個真正意義上人為我為人人的社會而因為要實現這種高度的控制隱私就基本上被犧牲掉了甚至連性方面的隱私都沒有但是從某種程度上來說你又可以講這個倉內的生活其實是很美好的
用梳理的話說就是那裡沒有令人渾身打戰的冷風沒有令人和流甲背的高溫沒有溫溢、咳嗽、發燒或啞痛沒有饑餓、沒有戰爭、沒有武器、沒有危險就沒有很多很多就是令人煩惱的東西令人痛苦的東西其實就有一些描述聽上去讓它像是一個有脫皮而不是distopia不是嗎或者說它聽上去不正是現代主義的承諾嗎
所以在抵达新地球的时候这个男主角路易斯他的一个朋友他一个好朋友叫谭炳迪才会拒绝登陆而他给出的这个理由也许能够帮我们理解为什么舒适圈内外的人他会做出不同的选择这一部分我们来分角色读吧我来读路易斯的部分然后你来读谭炳迪的部分好不我不打算离开飞船路易斯盯着登记册他刚刚在旅行转名单上发现了谭炳迪的名字
他打亮了一眼朋友就看了看屏幕你不打算离开飞船我从来没想过离开呀为什么这么问你又不是天使最后路易思愚蠢的说道当然不是我是一个实用主义者但是你一直很努力保持着出去的路是敞开的当然 过了一分钟他解释道我不喜欢争吵分裂强迫选择他们破坏了生活质量你就不好奇吗不
如果我想知道生活在行星表面是什么样子我可以看训练视频和全息影像以及越图书图书馆里所有关于旧地球的书籍但我为什么想要知道生活在行星上的样子我住在这里我喜欢这里我喜欢我所知道的我知道我所喜欢的路易斯表情依旧震惊你有一种责任感冰迪动情地说来自祖先的职责
去寻找一個新世界、科學的責任、去尋找新的知識。如果一扇門打開了,你會覺得穿過它是你的責任。如果一扇門打開了,我會毫不猶豫地觀賞它。如果生活是美好的,我不會尋求改變它。生活是美好的,路易斯。它說話的方式一如既往,兩句話之間幾乎沒有停頓。
我想念你和其他很多人,我會厭倦天使的。在那個土球上你不會感到無聊的,但是我沒有責任感,我寧可去享受無聊,我想過平靜的生活,不傷害別人也不受傷害。而且,從書籍和電影來看,我認為這裡可能是整個宇宙中最適合過這種生活的地方了。歸根到底,這是一個控制的問題不是嗎?路易斯說。秉諦點點頭,我們需要掌控天使和我,而你不需要。
我們無法完全掌控誰都不行從來都不行我知道但是我們有對此的絕佳模擬就在這裡VR對我來說已經足夠了這是一場很有意思的對話這裡面的這個路易斯的朋友談秉諦他自己所言是一個實用主義者他不追求滿足實用目的之外的東西他不追求真實如果說VR這個虛擬現實能夠滿足他也就已經足夠了對
他覺得活在《非傳聞名》的控制裡面是最舒服的不過這裡面就是他跟極樂教徒的區別在於極樂教徒他其實是一廂情願的把《非傳》中的世界等同於全部的現實他拒絕比如說《非傳》之外存在任何東西但其實譚秉迪是很清楚這兩者的區別的
如果我們單純從自美上面來看就是勒古恩他似乎是借兩位主角劉昕我們剛剛之前沒有提到借兩位主角劉昕跟路易斯所說的話跟做的選擇站在了真實的這一邊為了真實犧牲眼下的舒適感全區追求也是值得的跟真實相比VR的模擬就無論他還原度有多高也是個次等的東西
但是我覺得勒古恩的偏好其實不像字面上那麼明顯那麼的簡單我們知道勒古恩他受道家思想的影響非常深他還跟人合作翻譯國道德經東不東就在小說裡面談陰陽東不東就引用一段道德經什麼的通篇讀下來我覺得從勒古恩的角度來看真實跟虛擬其實就像太極圖一樣是互補的兩個存在是的就如果我們把勒古恩理解成為一個盧德主義者
反對技術或者說把它理解成是一個原教室主義者他覺得那些後發的數字的比特的東西就是裂等的或者只有那些先發的實體的原子構成的東西才是高級的那可能就有點把它給簡單化了是的我覺得這是種物件而且就未免太可惜了很多時候樂國人不是要學習俗高俗低我覺得它是在展現一種多樣性是的
以及如果我們再想想的話那個發線號裡的世界它其實是我們世界的發展歷程的一個鏡像反轉我們的這個世界就是從農業社會開始發展技術工業革命、電器革命互聯網什麼的這樣一路往前進最後做出了讓極樂教的人們視之為極樂天堂的這個發線號但是這個發線號裡的世界它一開始就是技術的最高峰然後反而是這些選擇下傳去探索的人它其實是回到了農業社會的狀態
甚至可能還要再往前,就刀根火中魚劣為生,然後之後可能會再次慢慢的發展技術。怎麼說呢?就有一點疑似為終,以終為實的那種感覺。對,而且你剛才說到道家跟樂國恩的影響吧。根據我以前的閱讀經驗,我覺得樂國恩是很喜歡寫這種繞了一圈最後回到起點去尋找答案的故事的。
對 那說回到這個故事在小說臨近結尾的地方它有一段對於新地球上面風的描寫我非常喜歡你來幫我念一下吧好風 空氣 迅猛的流動著無休日的吹著讓你感到寒冷所以你顫抖 站立就像是發了燒風停了又起 不安 愚蠢 不可預測 不可理解瘋狂 可恨 一場折磨關掉它 讓它停下來
风,空气轻柔的流动着,细长的青草在山丘上飘动带来远处的味道,所以你抬起头闻了闻,吸入这个世界奇怪的、甜蜜的、苦涩的味道。四林中的风声,在空气中奔运着色彩的风。
但是女主角劉昕她第一次踏上新地球第一次感受到真实的风而不是VR地球当中的虚拟影像跟声音因为像她这一代诞生在飞船上的人其实之前从来没有见过感受过真实的风在她这个描写里面就是真实的风像新地球地面上的生活一样复杂多边她既令人感到不适却同时也非常辅尉人心就好像是一枚硬币的振帆两面
而這種複雜性我覺得也許是VisionPro永遠無法攻克的難關如果飛船當中一店遠班的生活令人難以割舌那麼新地球上的真實生活又為什麼吸引著留下殖民的人呢我想就好像是那句著名的歌詞唱的The answer is blowing in the wind嗯這稍微不錯好吧那祝大家這個龍言大吉再次再註一次我們明天見
今天是有彩蛋的,是一首歌叫做 Dragonfly Song它收錄於一張叫做 Music and Poetry of the Cash 的專輯然後這張專輯是當年 Always Coming Home 這邊小說出版的時候同步推出的一張專輯然後正如這個專輯名稱所說的它是書裡面就是樂觀的這部小說 Always Coming Home 裡面虛構的一個叫做 Cash 的不足的詩歌跟音樂
然後今天想要在這裡跟大家分享的是其中一首叫做清廷歌的就是這個 Dragonfly Song 的歌
我愛你
他今天要去找他嗎?他會去找我嗎?我會去找他,他會來找我
您刚刚说听的是迟早更新的第二百一十七这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的播客节目也是风险机器One's Ventures关于热情区位和好奇心的音频记录我们鼓励您与我们交流我们的新浪微博ID是迟早更新电子有相是Inbrace at wherewants.com如果您想要访问我们的网站可以在浏览器地址栏输入邮箱后退
在导航栏中就可以找到《迟早更新》的网站链接我们为每一期节目都准备了延伸1月读希望您善加利用您可以在各大音频平台和翻译型播客客无端搜索《迟早更新》进行订阅收听同时如果喜欢这档节目的话也欢迎您收听《人民跟real》打档的播客提前怀旧据说最近就会更新了我们希望通过《迟早更新》能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉